サーバーから送られたものうん。以外は実行しないようにするための
仕組みみたいな。 CS 1回やんなかったでしょ。
やったっけ?うん。1回話した気がする。で、最終的にもここに
行き着くんすね。ハッシュっていうああ。そのスクリプトが本当に中身
改ざんされてないかっていううん、うん、うん、うん。このノンスを
つけるみたいな。
で、これ絶対改ざんされてないっていうのは分かるといううん。あ、で
もここまでやる必要あんのかなあみたいな。
感じですよね。まあね。ハッシュつけるの、ハッシュっていうか、まあ
そうだよね。まあ、なんかそのスクリプトの中身が改ざんされてないか
どうかっていう署名ですかね。うん、うん。
ハッシュにしないと、まあ、分かんないっちゃ分かんないよね。うん。
ノンスはどうか分かんないけどうん。
で、これあんま使うなって話じゃなかったんすか?なんかね、えっと
必要なければ使うなみたいなのが確かどっかに書いてある。ありや
みたいな感じなんだなと思ったんで。ああ、1番上1番上か。上から2
つ目、解説のところのメモっていう青いとこに
もしなんすか、必要ないのであれば使用をしないでくださいって書いて
あって
まあ使い過ぎ注意というか
まあ基本的にはいらないんだろうなこれハッシュじゃないのか。ハッ
シュっていうか、まあサーバーからそうそうランダムな
数字出して、で、同じサーバーで生成されてますっていう
ことを確認できたらそこをじゅこう可能とするみたいな。もう代わりに
CSP ハッシュを使用することもできますって言ってるから、まあ、
ハッシュでいいですね。うん。
まあ、じゃあハッシュを使えば固定のストレージで済むしいいんじゃ
ないみたいな気がするけど。うん。普通にハッシュかなと思ってたら
てかハッシュでいいと思うんだけど。ノンスにするとなんか
で、これどうやって同一性っていうのは分かるんだ?
え、サーバーにそのノンス一時的に保存したりとかしてそれをなんか
やってんのかな。ブラウザに生成する時にうん。生成と同時にその
ブラウザにヘッダーで送るんじゃなかったかな。うん。
で、確認してから実行する。
確認してから実行そう、ブラウザが確認する。
ブラウザがサーバーに確認しに来るっていうことになるね。えっと
サーバーが2つ送るのかな。2つっていうか、ヘッダーと
うん。ページのコンテンツうん。で、ページのコンテンツの中には
うん。スクリプトああ。にノンスとか書いてあってで、ブラウザがもう
そこのその場でヘッダーの中のノンスと照合してうん。オッケー NG
ってやってる。一緒だなってやつだけ実行する。
まあ、そっちの方があれか、バージョン、スクリプトのバージョニング
とかしなくて楽っていう人はこっちを使ってるってことか。
いや、分からん。使ってんのかな、これ。まあ、あんま使ってないと
思うんだけど。うん。で、ちょっと後から出てくるかな。なんかメール
のメール認証を省略化するみたいなああ。
はい。あ、これか。そう、それの中でなんか改めてまたノンス、
HTML ノンスとか出てきてた。そうノンスね。
のを見かけた。うん。へえ。じゃあ、まあ、一応用途はあると。
あるみたい。なるほど。それまたやるか。それを
あ、で、これ FSD のやつのネクストのやつああ、これか。これは
そうね。そんなに話すことはないんだけど。そう、そう、そう。
なんか FSD 一応このハウトゥページみたいのがあってへえ。
うん。でも書いてある内容がめちゃくちゃなんかキメラ
無理やり悪魔合体みたいなことしててうん。まあ、なんかなるほど。
まあ、ネクストを使ってて FSD も入れたいってなっ
たら、まあ、そういうふうにするしかないのかなあみたいな。その、
あ、そう、そう、その辺とか明らかに
おかしい。うん。そうすね。アップって名前はかぶるので片方ハイフン
をつけますとか。ページもかぶるので片方にハイフンをつけますみたい
な。うん。そうなんすよ。ネクストって結局なんか
あの、設定より慣習のコンベンションオーバーコンフィギュレーション
のやつだから
このフォルダ名がもう重要な意味があるんすよね。そう、そう、そう。
うん。
なんかまあ、ちょっとこの構成とかを考える時があってやんない方が
いい気がします。うん。
合体するとどうなんだろうなあみたいな調べた時になんか公式に悪魔
合体の手法が紹介されてて
なんか思い切って非推奨ですとかちゃんと書いてくれたらいいのになあ
みたいな。
そうそうそうネクスト使うなっていうその FSD やりたいなら
うん。めっちゃ相性は悪いっていうね。そうすね。
感じだったわ。あ、なんかそれが面白いなあと思っただけ。面白いす
ね。うん。
でフォローあ、グリル?ああ、この人のこの人のスキルなんかなんか
やたらとバズってんすけど。
あこれか。うん。うん。ポコックさんね。そうすね。
ハンドスキル生やしてないなあ。確かにじこの
これ最近買ってるんだけど。おお。
うん、まあ、分かんない。いい気はする。気がするけどうん。な、何か
比較してるわけでもないし、なんか気分がいい
以上の客観的なものは出せんだけど。うん。
でもなんかうまくできてる感じあるしうん。なんかね、新しいのとか
どんどん出てくるしはい、はい。ドメインモデリング
ドメインモデリングしてくれる
かもある。で、他のスキルとこう関係を持って出来上がってるという
か。なん、何かをやってその成果物をもとに
別のスキルでみたいな。その辺のなんか流れとかは結構参考になると
いうか。
ドメインモデリングもだからなんかの生成物を使ってたはず。あ、
ADR なるほど。 ADR かな。とか
からグリルウィズドックスとかやると ADR がポンポンポンポンと
出てくるんだけどうん。それを使って
ドメインモデリングをします。うん。うん。
なるほど。僕も ADR 同じディレクトリー回数してますね。うん。
ドックスの ADR 中にもじゃあフォルダ分けていい。
ああ。で、なんかそんな感じになるよね。やってって言ったら、作っ
てって言ったらそんな感じになるよね。うん。うん。
そうそう。最近はそのグリル系が
なんだ。こま切れに質問をしてきてたんだけどうん。
それをある程度まとめて質問するみたいなふうに昨日かな。なんか
アプデが入っアプデが入るというか、なんか作り変えてみましたみたい
なのあったりとかへえ。へえ。うん。ウェイファインダっていう新しい
スキル
パスファインダーみたいなああ。なんかちょっとね、使ってないんだ
けど、すごい複雑なものをまあ、設計する時に
うまくやるみたいな。うん。なんかこれも
うん。評判はいいというか、いい評判は目にするというか。から
ちょっとやってみたいなと思いつつうん。そんなでかいものがないなあ
ってはい、はい。バックログ分割みたいなそういう気持ちでやってんの
かな。
ああ、なんかそうかもね。ただ最初の本当にまあ、そうすね。なんか
考える時の考え方
うん。ぽいけどね。うん。
なるほど。うん。汎用性があるんだ。
まあ、でもそう、汎用性はあった。
モデルによってまた変わってくるっていうのもあるし
ああ、そうだね。今、ファブル、フェイブル使ってますけどうん。もう
なんか何も言わないようにしてますね。もう本当に。うん。あ、はい、
はい、はい。もうもうなんか自分の中で思ってても、なんかこれが良さ
そうと思ってても、もう本当に言わないようにしててうん。いや、
分かる、分かる。プロンプトめっちゃ気をつけてますね。なんか結局
ちょろっとでも言っちゃうと、なんか雰囲気醸し出さそうもそっちに
引っ張られまくるんで。うん。うん。なるべく中立、中立にっていう
感じでいってで、やるとなんか僕のなんか考えてた以上のものが返って
きたりするんで。うん、うん、うん、うん。うん。特に UI とか
そうすね。
ああ、ね。はい。こうがいいかなと思ってても言わない。良くして
みたいな感じで。はい、はい、はい。ええ。あと、あの、サブ
エージェントであの、なんて言うんすか。エージェントブラウザ
CLI 使わせて
あの、自分でもう画面見させてスクショ撮らせて
やってると結構きれいになってきますね。うん。難しいところだよね。
だからなんか目的というか目標だけねなんかこうしたいんだけどだけ
言ってうん。うん。いや、そうだよね。うん。
まあ、だからこれってそういうロードマップを書いてくれたりとかそう
いう話だったりするのかな。デスティネーションイズクリアって書いて
ある。
ああ、なあ。ウェイファインダーとか
ウェイファインダーは使ってないか分かんないんだよなあ。でも、そ、
そんな感じする。うん。うん。
まあ、プ、プランだと思う。すごい単純に言ってしまえばファインド
ウェイノット
チャージングアット
デスティネーション
いや、でもなんかこういうのプロジェクトで使えるともうちょっと楽に
なるんだろうなあという気はしますよね。
うん、うん、うん。いや、こういう、こういうのを触る層がエンジニア
じゃないとそうなんかここで分断が起こるというかうん。
なんかね、ツールの狭っていうかね途切れちゃいますね。だからそこ
難しいなと思ってんですよね。
確かにな。なるほどね。え、なんかその PO とかにもコーデックス
なりクロードなりデスクトップアプリ使ってもらってスキルでチケット
化してもらってみたいな、まあ、多少できるんですけど
とはいえうん。
僕は最近あの、ドットスキルあの、ドットジップじゃなくてドット
スキルだったのダブルクリックでクロードをアプリに入るじゃないす
か。あ、そうなんだ。そう、そう、そう。何、ドットスキルって。あ、
普通にあの、ドットジップなんですけど拡張子のお尻をドットスキルに
変えるとあ、そうなんだ。ダブルクリックできるようになるんすよ。
ダブルクリックしてクロードが立ち上がってスキルがインストールさ
れるんすよね。うん。まあ、なんでそれを配布してますね。ああ、いい
ね。へえ。
ビズとか CS とかに
それでやるか。もうなんか最近もうめんどくさいから Web 化する
かみたいな話があって他の人が作業したりもするんだけど、そのド
プロジェクトチーム単位でのナレッジベース FAQ からの仕様書
起こしみたいなのうん。
Web にして Web 画面でもうナレッジ更新するとかチケット
発行するとかしたら他のところ更新しに行くかみたいな
そういうの作ろうとしてんだけどうん。
いや、なんかそういうのすでに既製品であってもいいようなタイミング
だと思いつつないんだよね。うん。
いや、あってもいいよなと思ったんだけどタスク、まあ、ジラとか
Redmine みたいなそういうチケット駆動開発のとこってどうす
か。あ、そう、そう、なんかナレッジを突っ込んで FAQ ができて
仕様書とかに起こせるみたいな。うん。
ワークフローの起点になるようなはい、はい。ソフトというかね。
うん。し、ああ、でも僕的にはもうそのなんだ、フロー自体がもう
多分もう無理かなと思っててなんだろうな。なんかスペックドリブン
開発とかありますけど
あれも結構無理があると思ってて結局なんか日本語で全部書けないん
ですよね。なんかその
書けないね。うん。それ書こうと思っても読む時にぶれるよね。まあ、
ぶれるしその結局プログラミング言語ってその日本語で書けないから
うん。そう、日本語でそのプログラムを記述する適切な用語がないし
うん。
っていう意味で、なんか例えばジラとかに書かれたらそれをなんか自動
でコード書いてみたいなのは結構無理かなと思ってますね。
だからもう最初からもうクロードコード起点で
もうやり始めるみたいな。だからトップダウンじゃなくてもうボトム
アップみたいな感じで
もう最初にこのクロードからもう企画とかも考えさせて
クロード側がなんかいろんなものを引っ張ってきてもうコードとか
モック、モックをもうなんか作っ、モックとかプロトタイプみたいな
もの一緒に作っちゃってみたいな。
うん、うん、うん。で、まあ、例えばそれをなんかビズの人がやるん
だったら、まあ、クロードアーティファクトとかでもう作れるような
スキルとか入れさせといてまあ、今のギ、ギットクローンできるように
ギ GH コマンドとかも入れてもらって
で、まあ、それでなんかモック作って、まあ、そのデザインのシステム
とかもあるから、まあ、それとマナー
まあ、守ったまま作れるようなモックを作れるようなスキルにしてで、
それでなんかエンジニアとなんか話しながらまあ、じゃあ、これで作り
ますみたいな感じでやっちゃうみたいな。
あ
まあ、もうなんかもう最初からクロードありきみたいな感じでうん、
うん、うん。いや、まあ、それは楽だよね。うん。
ずっと AI がいるみたいな感じかな。
そうだね。ずっといればなんかうまいことそうそう。なんかそれなりの
精度で引き継ぎ、情報の引き継ぎとかできそうなうん。
気はするね。うん。結局なんか AI で作業しないフェーズがあっ
たらそこがネックからのミスそうすね。引き継ぎもできないし
そうすね。フォーマットとか揃わないからうん。
それをなくしたいんですよね。
みんな入れるしかない。うん。
まあ、プロジェクトの構造、チーム構造の問題はすごいね、感じるよう
になってきたんですけどより
すね。
まあ、まあ、まあ、まあ。あ、そういうスキルもあるということでそう
まあ、この辺もみんな悩んでるところでありますよね。開発プロセス
どうしようみたいな。うん。
そう。そうだね。うん。そこだよね。 CLI ぐらい使えるように
なってどうぞみたいなことを本当は言いたい。
し、 CLI ですか。あ、そう、そう。クロードの CLI とか
ああ。え、クロードコードはあるじゃないすか。クロードの GUI
でコードはあるくないすか。ああ、ある、ある、ある。あるけど
まあ、それでもね、使いこなすなら何でもいいけど。うん。
そう、そう、そう。まあ、結局ね、そういうのなんか、なんだかんだ
スクリプトとか書き始めるとうん。 Python とかインストール
してみたいな話とかはい、はい。 Python でも Mac
入っ、入ってるっすね。
一応動く。まあ、 Mac じゃない企画の人とかもいるからね、って
いうのがね。へえ。
そこら辺はちょっとめんどくさい。なるほど。
まあ、その辺もセットアップするスキルをか、書くって感じすかね。
まあ、そうね。うん。
Windows と Mac 用にうん。
セットアップとか、なんか一撃で AI にセットアップしてって言っ
たらセットアップしてくれるスキルをを作ったりとかもしたんだけど、
やっぱ、まあ、限度はあるな。
うん。